データの分割と書きましたが、これは学習を防ぐために行う方法ということができます。
データの分割どうするのかというとその言葉の通りなのですが、データを分割していきます。
どう分けるのかというと、訓練用、検証用、評価用という3つに分けるのが一般的です。
そして、検証用というのは何かというと、これ、言葉で言うとなかなか分かりづらいんですが、モデルのチューニングを行うために使われるという
もので、評価用のデータというのはモデルの評価を行うために使われるものとなります。
これ、具体的な中身、これから見ていきましょう。
ここにデータがあります。
訓練用のデータセットと、あとは最終的な正解のデータがあります。
正解が右のこの黄色のものと考えてください。
たくさんのデータがありますが、一つの考え方としてこのように分けていきます。
というところからまず入っていきましょう。
ざっくりいきますと、このような形で、まずはですね、訓練用というものをデータセットにして、そしてこの残りのですね、2割から3割ぐらい、
この辺りを検証用として、そして最後のちょっとしたデータですね、これを評価用にするといった具合のバランスでやっていくのが一般的となり
ます。
これ、どのようにしていくのかというと、まず評価用というのは最後に評価する際に使うものですので、少し除外して考えていきます。
訓練用と研修ですね、これをどのように、どのように使っていくのかという点について見ていきます。
結論からお伝えすると、モデルを訓練させていく際に、都度検証用のデータセットを使って最終的な評価をしていくというかですね、適合
性というか、どれぐらいちゃんとした当てはまりが良いモデルになっているのかということを確認していきます。
実際の機械学習のモデルにおいては、同じデータを何回も何回も繰り返して使っていくということをしていきます。
そうすると一つ前のインドのカレーの例のようにですね、インド人に特化した、もしくはインド人に特化してなくても、この訓練用の
データセットに特化したようなモデルになってしまいがちです。
ですので、この訓練用のデータセットに対しては、作成したモデルというのは訓練用に対しては当てはまりがよいモデルになっていくんですが、この
当てはまりがよすぎてしまうと、逆にその訓練用以外の検証用データセットを入れてモデルを評価した場合に、あまり当てはまりが良くならなく
なります。
この辺を都度検証用のデータセットを訓練している間にモデルに入れていくことによって確認をしていくんですね。
だからなので、ですので、検証用データセットと言われているという形になります。
そしてある程度までいくと、訓練用データセットで訓練をしていくとモデルの精度は上がっていくのですが、どこかのタイミングで検証用データセット
を都度入れて確認していく際に、だんだんと検証用データセットから得られたモデルの当てはまりがあまり良くなくなってきます。
その時に止めるという訓練をそこで止めるってことです。
そうすることによって、学習自体は学習を続けていくと防ぐことはできないのですが、検証用データセットを使うことによってそれを未然に止める
ことができる、といったことが、この検証用データセットの役割という形になります。
そして、この訓練用と検証用を使ってモデルを訓練していき、モデルが完成します。
カレーを作るモデルが完成したとしましょう。
その際に、最終的にじゃあこのモデルがどれぐらい良いのかという評価をしていくわけですが、その際に使うデータ、どういうデータがいいか
というと、今までモデルの訓練に一切使っていなかったデータがいいんです。
ですので、その検証というか、最終的な評価をする際に使うデータとして評価用のデータセットをとっておくということですね。
ですので、評価用はモデルの評価を行うために使われるというもの。
そして、検証用はモデルのチューニングとありますが。
これはどこまで学習をさせるのかというところですね。
この辺の調整を行うために使われるものという解釈をしていただければいいかと思います。
このような形で学習を防いでいくという形になっていきます。